---
title: "amabilisa на Chaos Constructions 2009"
date: 2009-09-01T16:05:00Z
tags: ["графика", "chaos constructions"]
category: post
---

Вот и закончился CC09! В этом году фестиваль прошел на высшем уровне. RT Hardware Hack проводился несколько раз и только на внеконкурсном этапе появились люди, которым удалось выполнить задание.

Графические конкурсы, т.е. именно те, в которых участвую я, прошли очень интересно. Работ было много и все были хорошими. Правда из всех конкурсов, в которых участвовала, мне удалось занять лишь одно третье место. Но, когда работ больше десятка, занять третье место очень и очень приятно.

Единственное неприятное событие - голосование. Полтора часа не могли зайти в голосовалку, потом публичный доступ отключили: голосование стало доступно только с шести терминалов, которые человек десять прочно оккупировали и около часа не хотели сдавать позиции. Когда голосование стало для меня доступно, уже начали объявлять победителей. В общем, как-то выразить свое мнение на счет работ мне так и не удалось, что, конечно, печально.

А вообще, огромное спасибо всем участникам за работы и отдельное спасибо оргам. От фестиваля просто буря положительных эмоций.

На счет следующего фестиваля есть идея попытаться организовать информационную поддержку подкаста radio-t. Все же аудитория у них больше тысячи человек и все - программеры, сисОдмины, и прочие интересные люди. Как только придет оповещение о CC 2010 сразу буду связываться с ведущими подкаста и с уважаемыми оргами.

Ну вот и все! Время показывать свои работы.

Работа на Combined FreeStyle Graphics, занявшая третье место


Работа на Combined HandDrawn Graphics


Работа на Combined HandDrawn Graphics


Работа на Real-time Photo


Работа на Combined Photo


Вот и весь мой отчёт по Chaos Constructions 2009. Надеюсь, CC'10 будет... будет! Если так, то постараюсь улучшить качество работ, как в содержательном, так и в техническом плане. Возможно, это повлечёт за собой посты, посвящённые графическим редакторам. Посмотрим))


