---
title: "Без ГМО"
date: 2016-12-26T08:49:00Z
tags: ["Проза"]
category: novel
---

Странные времена. Странные.

Пьёшь чай без сахара – удивляются. Как же так, чай и без сахара? И смотрят на тебя, как будто заявила, что без трусов сегодня на работу пришла. Берёшь кофе сладкий со сливками – тот же недоумевающий взгляд.

Достало.

Сидишь гордо жуёшь печеньку в молочном шоколаде. Чувствуя при этом, как каждым укусом поддерживаешь одуревших от отсутствия секса феминисток. Протест, однако. Бабы тоже люди. Хотят печеньки кушать. Тьфу! Мерзко. Ешь печеньки – феминистка, не ешь – феминистка. Хоть вообще ничего не ешь, всё равно причислят к какому-нибудь движению за чьи-либо права.  
Сидишь вечером, смотришь ленту ВКонтакте. Сплошняком тупые шуточки, котики, заезженные "мудрые" цитаты, да жалобы на тяжкую женскую долю, и мужики все "сво…", и Путин, блин, царь всея Руси, и Трампа выбрали. Воют, мусолят, смакуют… Да хоть Куклачёва! Мне до этого какое дело?

Надоело.

Открываешь список "друзей", понимаешь, что половину из них не знаешь, а ещё четверть с трудом удаётся вспомнить, кто это такие. Отписываешься. Обижаются. Плюёшь. Удаляешь свою страницу. Через полчаса первая встревоженная смс с текстом "Что случилось?". Ключевое слово здесь: "первая". Устаёшь объяснять, восстанавливаешь страницу с мысленным: "Да идите вы все к чертям, только оставьте меня в покое, пожалуйста!"  
Но когда только что голос из трубки сказал, что человека, без которого жизни не представлял себе, больше нет. Больно. Идти не можешь. Скукожился, коленки обнял, к поребрику присоседился, как к родному. Белый сидишь, как мел, слёзы катятся. А все мимо проходят. Кто-то презрительно скосится в твою сторону, а большинство даже не посмотрит.  
Зато у меня страница ВКонтакте восстановлена, значит, всё хорошо. Ну а то, что плачу сижу на поребрике, это так, ничего серьёзного. Вы ведь этого не увидите ни в ленте ВК, ни в Инстаграмме, ни даже в Твиттере не прочтёте.  
Люди – ненастоящие. Слова – ненастоящие. Да, что там говорить, помидоры, и те ненастоящие. Зато соль без ГМО. Сижу думаю, как же в принципе соль можно генно модифицировать? Ухмыльнулась. Значит, и чайник у меня без ГМО. Ну всё, жизнь прожита не зря.


Жизнь прожита не зря. Против вырубки леса лайк поставила, статью про воспитание детей прочла, ипотечный калькулятор показал, что за 15 лет смогу студию в 30 километрах от города купить. Долг перед общественностью выполнен.  
Теперь можно и печеньку с чаем без сахара захомячить пока никто не видит. Да котиков в ленте посмотреть, а потом в одеяло по уши укутаться с мыслью, что времена сейчас странные, но куда ж от них денешься? Разве что страницу ВКонтакте удалить… 

￼


