---
title: "Качели"
date: 2017-12-11T11:20:00Z
tags: ["Проза"]
category: novel
---

Между двумя коренастыми деревьями, старой сиренью и черешней в самом расцвете сил, были качели. Металлический поручень закреплён на стыке толстых ветвей, к нему, образуя длинные петли, привязаны два каната с палец толщиной, на которых лежала деревянная дощечка с четырьмя пазами для лучшей фиксации.

Мне было лет шесть, когда двоюродный брат вместе с дедушкой соорудили эту конструкцию. С тех пор и до совершеннолетия, с первой весенней оттепели и до первых снегов я неизменно пропадала на качелях.

Приводила туда подругу. Качаться мы могли часами. До тошноты. До онемения ног. До стёртых в кровь пальцев. На это нам было плевать с высокой детской колокольни. Вверх-вниз. Вверх-вниз.

Сзади – поляна с тюльпанами, нарциссами и гиацинтами. Спереди – парник с огурцами. Когда они вырастали под два метра высотой, главной целью в жизни становилось достать ногой до листочка одного из них.

Толчок, спину назад, ноги вперёд, и вот уже летишь ввысь, обгоняя ветер. В верхней точке корпус вперёд, сгруппироваться, и через мгновение чарующей левитации падаешь в объятия невесомости. А некоторые говорят, что люди летать не умеют! Да они просто не пробовали!

На десять лет мама подарила мне простенький кассетный плеер – самый ценный подарок, который я когда-либо получала. В качельное царство пришла музыка.

Слушали с подругой по очереди: одну песню – я, следующую – она. И воздух, которых выдержит только тех, баюкал нас мерным вверх-вниз. И с причала рыбачил апостол Андрей у нас под ногами, словно в одном из не снятых фильмов Федерико Феллини. И под небом голубым горела одна звезда нашего счастья, даже не смотря на то, что полковнику никто так и не пишет…

Первая влюблённость. Вверх. Первое расставание. Вниз. Первые друзья. Вверх. Первое предательство. Вниз. Первые победы. Вверх. Первые поражения. Вниз. До одури. До мозолей на пальцах рук. Взлёты и падения, за которыми всегда новые взлёты. И вот они, здесь и сейчас: огуречные листья прямо под твоей ногой.  
