---
title: "Чешуя дракона"
date: 2017-12-11T11:49:00Z
tags: ["Проза"]
category: novel
---

Добрая, приветливая баба Валя любила возиться с дворовой клумбой, увешанной трупиками истрепанных грязных игрушек. Полная голубоглазая старушонка в простеньком платочке на голове. Дети шутили, мол, бабуля мыла духовку, та внезапно включилась, и ткань, раскрашенная под что-то напоминающее чешую, припеклась к макушке. Взрослые укоризненно цокали таким домыслам, но в глубине души верили в них.



А однажды баба Валя вынесла целое ведро свежих пирожков. С капустой и мясом. Дети быстро расхватали горячее лакомство. Ребятишкам сытно, а бабуле – по десять рублей за штуку – хоть какая копейка.  
С тех пор детвора ежедневно словно чуда ожидала появления заветного бабушкиного ведёрка. Даже распятые на клумбе игрушки, казалось, приобрели более жизнерадостный вид.  
Но в течение полугода двор, словно мифический дракон, постепенно обрастал густой чешуёй объявлений о пропаже кошек и детей, под которой вместо клея поселилась липкая мысль, которую даже думать никто не смел. Но как-то жующий пирожок малыш, заметив очередную свежую листовку, звонко выронил вопрос:  
— Ма! Кто-то потеялся?  
— Да.  
— Холошо, сто у нас никто не теяется!  
— Да.  
— Ма! У бабы Вали сёдня паток касивый!  
Женщина хотела возразить, но присмотрелась и увидела на старушке новый роскошный шёлковый платок. И счастливых ребятишек, копошащихся над пирожками.  
Немыслимая мысль вспыхнула. Женщина пошатнулась. И едва слышно прошептала:  
— Боже!

