---
title: "Хочу!"
date: 2017-12-11T11:36:00Z
tags: ["Проза"]
---

Лидия Ивановна жила строго по гороскопам. Каждое утро открывала «интернет» (слово «браузер» выговорить не могла, хоть тресни)  и проводила около получаса за чтением инструкций, которые выдавали звёзды ей, а заодно и одной двенадцатой населения планеты, рождённых в мае.



Лидия Ивановна была доброй, скромной, пышнотелой ягодкой возраста глубоко за сорок. Очень глубоко. На столько глубоко, что порой тонула в количестве прожитых лет. А ещё она утопала в мечтах иметь под боком достойного мужчину, честного, заботливого, без вредных привычек и, желательно не плешивого. Больно уж ей не нравились отполированные, с парафиновым отблеском, мужские макушки.  
«Тельцы. Сегодня не ваш день в любви. Новые знакомства не предвещают развития отношений,» – гласил гороскоп. И Лидия Ивановна утирала слезу. Влезала в бесформенное синее платье в белый горошек и растоптанные туфли. День был безнадёжно испорчен. Лысый кавалер улыбнётся ей в автобусе, дверь придержит, а она лишь криво улыбнётся, да грустно побредёт своей дорогой. Не её день, и всё тут. Ничего не поделать.  
«Одиноким этот день сулит встречу с интересными людьми. Возможны новые знакомства, которые обернутся долгосрочной романтической связью». И Лидия Ивановна радостно бежала от компьютера к шкафу за самым нарядным платьем, оранжевым с яркими, как её надежда, красными маками. Надевала любимые коралловые бусы – подарок на двадцатилетие от мамы. И пропадала на час в ванной комнате, потроша косметичку и укладывая волосы в пышное, баклажанового оттенка, облако. Делала гордый и решительный шаг из дверей парадной. Шаг навстречу судьбе.  
Весь день старательно улыбалась, смеялась, кокетничала с попутчиками в общественном транспорте. Но вечером возвращалась домой с размазанной тушью. И горько рыдала в тишине, так и не встретив «второй половинки».  
«Да что же это такое?! Не уродина ведь, да и не дура. И котлеты вкуснейшие. Никто из подруг так готовить не умеет! А всё одна, да одна!» – жаловалась она мокрой подушке.  
Но вот в одно не особо прекрасное, даже сказать, мерзкое, дождливое утро, Лидия Ивановна сидела снова на своём посту перед экраном. Пятый подряд гороскоп обещал ей не соваться в дела любовные.  
«Да пошло всё! – закричала она – Мужика хочу, мочи нет терпеть! Сама звёзды передвину, если надо!»  
И надела Лидия Ивановна платье с маками, и бусы коралловые на шее поправила. И громко стуча каблуками по асфальту пошла судьбу строить. И нежно улыбнулась придержавшему перед ней дверь в метро лысоватому мужчине.  
— Какие красивые у вас бусы! – сказал он.  
— Это мои любимые. Память о матери.  
— А я с детства кораллами увлекаюсь. Дома целую коллекцию собрал. Не хотите ли как-нибудь взглянуть?  
— Хочу! – ответила сияющая Лидия Ивановна.

