---
title: "Утром"
date: 2017-12-11T11:10:00Z
tags: ["Проза"]
category: novel
---

Утро. Метро. Сесть бы, поспать по дороге на работу. Ага. Мечтай. Сказано ведь: утро, метро. Наушники – спасение человечества. Единственное, что не даёт уснуть в положении стоя, уютно пристроившись на спине соседа, вцепившегося одной рукой в скользкий серебристый поручень, другой держащего в три погибели скомканную бесплатную газету.

Сосед, мужчина лет шестидесяти в кожаной меховой то ли шапке-ушанке, то ли кепке (пёс их разбери, как назвать это нелепый головной убор), прогнувшись, изящно сманеврировал влево, сморщинив на лице презрительное, но интеллигентно невысказанное: "Хец! Молодёжь…".

Теперь и опереться не на что. Печаль. Засыпающий мозг настойчиво требует быть хоть чем-нибудь занятым. Но наше-то поколение бесплатных газет не читает! Телефон в помощь.  
 
Лента новостей ловкой коброй извивается под подушечкой большого пальца. Её лоскуты отражаются в зрачках белым прямоугольником экрана.

"Городские службы не справляются с внезапно выпавшим снегом". Привычным движением пальца: снизу вверх. "Мужчина спас собаку из ледяной воды". Снизу вверх. "Младенца отравили уксусом". Вверх. “Неизвестный пытался сбить сосульки выстрелами из огнестрельного оружия”. Вверх. "На ул. Х накрыли квартиру боевиков".

Стоп! Да я ж там работаю! Вот будет, что сегодня нашим рассказать!

"Читать подробнее". Тап. Раздражающий крутящийся кружочек загрузки. О боги, неужели в метро не сделать нормальный 3G?!

"Сотрудники службы по борьбе с терроризмом обнаружили…"

Спать-то как хочется, мамочки! Вечером не позже двенадцати лягу. Да. Сегодня уж точно! Кофе мне, кофе!  
