---
title: Сирия
date: 2017-12-11T11:47:00Z
tags: ["Проза"]
---

Дмитрию часто снился один и тот же сон. Он подходит к окровавленному ещё живому телу, лежащему на грязном полу. Обессиленный побоями и пытками человек приоткрывает опухший глаз. Во взгляде нет ни боли, ни страха, только равнодушие. Так смотрит чёрнота дула пистолета. 

Дмитрий тащит тело лицом вниз. Оно сопротивляется, но получив удар под дых, затихает. Опухшие, с разбитыми ногтями на пальцах, ступни волочатся по шершавым бетонным плитам. 

Затем он ставит пленника на колени, крепко держит за плечо. Из темноты доносится: 

— Готовсь! 

— Цельсь! 

— Огонь! 

Звук выстрела. Тело обмякает, падает на пол. 

На этом сон обрывается, и Дмитрий вскакивает с кровати. Обычно это случается минут за пятнадцать до сигнала будильника. Сборы. Взгляд в зеркало. Поглаживание густой хипстерской бороды. Автобус. Кабинет. Кресло. Компьютер. 

— Дим, у тебя расчёт местоположения базовых станций хромает! 

— Да. Уже правлю. 

— Завтра сборка нужна. 

— Будет. 

— Наши в Сирию уезжают комплекс ставить. 

— Слушай, а зачем им это вообще?  
 
— Хе, так надо знать, куда бомбы скидывать. 

—  Мы же алгоритм не успеваем толком протестировать! А если скинем не туда? 

— А тебе-то что? Не ты ведь бомбить будешь.

«Не я. Но по моей указке, – сдавило виски, – выходит, я – палач?» 

Зрачки расширились и застыли. Показалось, что он тащит под руки ослабленное тело. Бьёт под дых. Ставит на колени. 

— Готовьсь! – слышится из черноты консоли на экране. 

— Я готов, – прохрипел Дмитрий. 

— Отлично! Заливай на сервак!

