---
title: "Романтики"
date: 2017-05-02T14:19:00Z
tags: ["200 слов", "миниатюры", "Проза"]
category: novel
---

Движение Романтиков на Вентерре приобретало в последние годы неслыханный размах.

Вездесущие объективы камер видеонаблюдения и прослушка заставляли винтики Системы крутиться. Безопасность успокаивала расшатанные нервы населения, но уничтожала понятие свободы, переведя само слово «свобода» в разряд давно забытых архаизмов. Люди не поднимали глаз, мчась на скоростных поездах от дверей Истинного Предназначения до входа в комфортабельные спальные капсулы. Они не смели говорить шёпотом, не смели смотреть на шуршащие высоко над головами огромные бордовые листья венхербовых зарослей, защищающих поверхность Вентерры от смертоносных ветров атмосферы. Никому не хотелось стать главным героем реалити-шоу казни Романтиков в Великих серных болотах – быть заживо растворённым в кислоте.



Но в последнее время всё больше винтиков выбивалось из Системы. На мотивационных утренних построениях плаца Истинного Предназначения всё чаще не досчитывались служащих. Великие болота едва успевали расщеплять плоть уличённых.

Микаэль – предводитель Романтиков – сидел на листе старой венхербы, задумчиво глядя на причудливый танец восхода двойной звезды.

«Сегодня, – думал он, – это произойдёт сегодня. Мы знаем координаты. Корабль готов. Ждать больше нельзя!»

Через четыре часа Микаэль стоял на капитанском мостике, ведя корабль прямиком к заветной цели – колыбели рода человеческого – Земле.

Увидев голубую планету, он восторженно объявил по рации: «Братья и сёстры! Мы едем домой! Мы свободны!»

Но едва корабль коснулся поверхности Земли, как попал под прицелы десятков камер видеонаблюдения…  
