---
title: "Гном"
date: 2017-01-12T12:56:00Z
tags: ["Проза"]
---

Вечер. Темнота – глаз выколи. Десятый час на часах, католическое рождество на календаре. Злобный смешок из отдалённого угла комнаты и смачный звук довольного потирания потных ладошек.

Из-под двери в коридор выбилась полоска яркого света. Кто-то быстро прошуршал по комнате в сторону окна и скрылся во тьме форточки прежде, чем открылась дверь и свет заполнил четырёхстенную квадратную банку. Только острые лапки неловко чиркнули по стеклу со стороны улицы и верхушка большого набитого чем-то до отказа мешка мелькнула у края подоконника.  
— Мерзкая погода! – воскликнул мокрый озябший мужчина, вошедший в спальню.

И правда, с самого утра лил дотошный мелкий дождь, вздобренный до полного счастья ветром. Плюс три. А ещё вчера была зима во всей красе, солнце, мороз и бриллиантовый пушистый снежок, отражающий все краски предновогодних гирлянд.

"Кто-то украл снег," – подумал мужчина. Дрожь прокатилась по телу от макушки до пяток.

Что же делать? Нужно рассуждать логически. Если что-то потерялось, нужно это искать. Но как искать, где?

Отогрев замёрзшие пальцы у батареи, мужчина уселся на диван, положил на колени ноутбук и осторожно открыл крышку.

Та-дам! Поприветствовала его Виндоуз. Уу-жутс! Радостно возвестил о загрузке Скайп. И только браузер, по-хозяйски развернувшись на весь экран, безмолвно выдал на стартовой странице: "Яндекс. Найдётся всё!".

"Уж ли всё?" – засомневался наш герой. Белая страница с жёлтой стрелкой кокетливо подмигнула ему курсором в поисковой строке.

"Попытка – не пытка!" – подумал мужчина. И немного поразмыслив, ввёл:

<Кто украл снег?>

На всех страницах выдачи – статьи про какого-то Гнома Хитрожопика.

"Что за…?" – пронеслось над правым ухом. "Первый раз про такое слышу!" – щёлкнуло над левым.

Но Яндекс ведь не может врать. Значит, нужно искать дальше. "А где искать?" – спросил себя мужчина. "Где-где? В Караганде!" – с циничной усмешкой ответило подсознание.

Новая страница. Эр-Зэ-Дэ-точка-ру. Энтер. "Стоп. Что-то не то, – зашевелился мозг, – Тьфу ты! Понял!" Закрыть вкладку. Новая страница. Вэ-Ка-точка-ком. Поиск:

<Хитрожопик, Гном>

"Мать моя – женщина!" – воскликнул ищущий, – Сколько же их тут, Хитрожопиков!" Ладно, уточним условия: Россия, Санкт-Петербуг.

О чудо! Всего один! Да и лицо на фото до боли уж знакомое. 

"Так это ведь Петрович, сосед мой с пятого!" Раз кашу заварил, то и расхлёбывать нужно самому. Делать нечего. Дело чести.

Вздыхает. Встаёт с дивана, идёт на кухню, кладёт в пакет бутылку водки и банку огурцов, затем шаркает в прихожую, обувает кроссовки на босу ногу, заправляет шнурки за щиколотку, чтобы не завязывать. Спускается на пятый этаж, звонит в дверь.

Через полминуты из квартиры высовывается отстроухая, ощетинившаяся, растрёпанная голова с хитрющими маленькими тёмными глазками.

— Чего тебе?  
— Петрович, это ты снег скоммуниздил, сволочь?  
— Я, – виновато насупился Петрович.  
— На кой чёрт он тебе сдался?  
— Да, понимаешь, грустно стало мне. Все радостные такие ходят, улыбаются, за подарками бегают, баб из снега лепят. А я тут один…  
— Водка что ли закончилась у тебя?  
— Да! – маленькие глазки засияли искоркой надежды.  
— Так я тут как раз принёс. Сегодня праздник забугорный, рождество у них. Может, сядем, нальём по рюмочке, а ты снег вернёшь, свет на кухне выключим, будем смотреть, как падает белый за окном, да как детвора бегает?  
— Заходь, сосед, устраивайся, а я мигом вернусь.

Петрович скрылся в тёмной комнате. Гость прошёл на кухню, бережно извлёк содержимое пакета и поставил склянки на стол. За стеной тем временем что-то громко шуршало, иногда падало, и кто-то изредка ругался себе под нос. Наконец, всё стихло. В дверях появился хозяин квартиры в чистой, (похоже, праздничной) футболке и довольно улыбаясь, указал на окно.

За окном густо сыпал, сбиваясь в пышные белые хлопья, снег.  
