---
title: "Злость"
date: 2017-12-11T11:14:00Z
tags: ["Проза"]
category: novel
---

Крепко сжимая кулаки в карманах, она шла по тёмной улице. Зубы стиснуты. Полы длинного чёрного пальто раздувают порывы колючего зимнего ветра.  
Тьма пустой улицы кровожадным зверем вползала в её суть сквозь чёрные дыры зрачков, заполняя собой всё естество, разливалась по тайным уголкам души, старательно скрываемых от окружающих при свете дня.



Знакомое ощущение. Теперь она точно знала, что это такое. Злость. Чистая в своей черноте, как уголь из недр земли. Как крыло ворона. Как глубины Марианской впадины. Как неизведанная и пока недоказанная тёмная материя.  
Несправедливость мира и человеческая глупость – они сводили с ума. Обвивались вокруг горла прочной удавкой и тянули. Вниз. На дно. Изо всех сил.  
Чёрный огонь злости пылал в душе. Обжигая холодом. Заставляя жилы вибрировать чаще часового механизма. Перекрывая вентиль, отвечающий за подачу кислорода.  
Страшно! Как хочется кричать! И бежать вдоль ночной аллеи в непроглядную зимнюю ночь. Бежать. От себя.  
Но вот она, я. В отражении бездушных витрин и пролетающих мимо двуглазых четырёхколёсных стальных драконов с горящими электрическим огнём глазами.  
"Стой, мать! Остановись! – прошептал тихий голос, то ли сверху, то ли глубоко изнутри, – Отдышись. Успокойся. Не бойся темноты. Ни внутри, ни снаружи. Никогда не бойся. Без тьмы нет света. Помнишь?"  
"Помню! Конечно, помню!" – тихо ответила она голосу. И медленно, аккуратно ступая по гололёду, побрела домой. Ужин готовить.

