---
title: Дро и Бро
date: 2017-12-11T11:39:00Z
tags: ["Проза"]
---

«Легионеры Млечного пути, серьёзные и сильные ребята…» – охрипшая колонка тихо вещала эфир Межгалактического радио.

— Гы, – обнажил прореженный ряд гнилых зубов здоровенный каменный тролль Дро, – Любить музыка. Бро, прибавь.

Неестественно щуплый и ловкий, к тому же умный, для тролля, Бро прошаркал к пульту управления.

«Бро и Дро коллектерз» – всевселенская компания по выбиванию долгов. Сейчас они летели на новый заказ. На планете Фублия небольшая конторка желеондров задолжала одному уважаемому кредитору кругленькую сумму. И, несмотря на дипломатические переговоры, ни в какую не хотела платить.

А когда нет толка от переговоров, в ход идут каменные кулаки Бро и Дро, при одном виде которых многие заёмщики внезапно находят, способы рассчитаться. К оплате принимаются любые ценности: и золото, и ртуть, и спирт, и оленьи шкуры, и антикварные розовые пуфики, и даже знаменитые покрытые красным лаком для ногтей лабутены производства самого Шнурова.

«Магического млечного пути…» – завыло радио.

 — Путииии,– подхватил Дро.

 — Нипутю! – отрезал Бро.

 — Куда не путишь?

 — Жениться тебя не путю. Ноешь тут. Тьфу! Скисший лук лучшее люлёного тролля!

 — Не «люлёного», Бро. Человеки «влюбильного» говорять.

 — А мы не человеки!

 — Не человеки… – Дро тяжело вздохнул, аж пол рубки космического корабля заскрипел под ним, – Она красивый… Как… Как… Ммммммм… Как большааааая куча камней!

 — Ты не можешь на ней жениться! Она – человека!

 — Куча камней… Мммммммм! – влюблённый здоровяк отключился от восприятия действительности.

 — Тьфу! – ещё раз сплюнул Бро и увлёкся созерцанием навигационного монитора.

 Прошло около двух часов. Тролли, ушедшие каждый в свои мысли, молчали.

 — Приехали! – громко объявил худой.

 Дро от неожиданности чуть не вывалился из кресла.

 — Уже?

 — Ага! Готовь кулачыщы, Ромео!

 — Всегда готов!

 — Ты прямо как пионер, Дро!

 — Пи… пи… кто?

 — Пипидастр!

 — Сам пи… пип… пиастр!

 — Остынь! Моя не ругался твоя. Так понятно?

 — А-а-а! Да. Так панятна.

 — Пошли, Дро, работу работать!  
  
У троллей чесались руки в предвкушении знатной драки с грудой желе. Но должники ожидали коллекторов без тени страха. Желеондры были мудры. Великий бог Гугл подсказал им, что больше всего на свете любят тролли. Клиенты встретили выбивателей долгов грудой разноцветных булыжников, аккуратно уложенных в большую пирамиду.

Увидев такое, даже самый умный тролль забудет, зачем пришёл. Дро и Бро кинулись грузить камни на корабль. Естественно, перед этим объявив, что долг заёмщиков прощён.

Когда погрузка была окончена, и транспорт подготовлен к взлёту, довольные тролли вошли в рубку. Не успел худой усесться за пульт управления, как здоровяк уже включил радио.

«Это наш страх, это наш страх» – вещал эфир.

 — Это на трах, это на трах, – раскатистым басом подпевал Дро.

 — Меломан хренов! – Бро поморщился и громко шлёпнул себя по глазам ладонью.

